作用：根据半径radius绘制 [ extent角度的弧形 || steps条边的内切正多边形 ]

    参数：

              radius：一个数值，值越大图形越大，表示半径

                 其中，当radius值为正数时，朝上方绘图（也即海龟朝向的左侧）。

                            当radius值为负数时，朝下方绘图。

              extent：一个数值（或None），表示弧度

                 其中，当extent值为正数时，箭头方向与绘图方向相同。

                            当extent值为负数时，箭头方向与绘图方向相反。

                            当extent值为None时，绘制整个圆。

               steps：一个整型数（或None），值越大边数越多

                 其中，当steps值为正整数时，绘制steps=N条边的内切正多边形。

                            当steps值为负整数时，不绘图。

                            当steps值为None时，此参数失效。

                            N 过大时将绘制无限近似圆的图形，且速度变慢。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「努力工作丨好好生活」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/id_kai/article/details/104085827