当radius值为正数时，圆心在当前位置/小海龟左侧。

                             当radius值为负数时，圆心在当前位置/小海龟右侧。

              extent ：弧形角度。当无该参数或参数为None时，绘制整个圆形

                             当extent值为正数时，顺小海龟当前方向绘制。

                             当extent值为负数时，逆小海龟当前方向绘制。

上述内容，在将小海龟视作一个有向箭头后，可以按照如下方法助记。即：正正左顺，负负右逆，正负左逆，负正右顺。

在这个助记法中，正正、负负、正负、负正表示条件（即参数radius、extent取值情况），左顺、右逆、左逆、右顺表示结果（即以小海龟当前方向作参照时的圆心位置及画笔绘制方向）。详述如下：

正正表示radius为正，extent正；负负表示radius为负，extent负；正负表示radius为正，extent负；负正表示radius为负，extent正。

左：表示圆心在小海龟左边；右：表示圆心在小海龟右边； 顺：表示顺小海龟当前方向绘制； 逆：表示逆小海龟当前方向绘制
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「hnjzsyjyj」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/hnjzsyjyj/article/details/102938892